https://youtu.be/ZpkOHODNNdI We just heard Richard and Lee talk about the difference between the person and the situation,
Ta mới được nghe Richard và Lee nói về sự khác biệt giữa con người và hoàn cảnh,
and they provided a few really good cognitive processes, reasons for this distinction.
họ đã giới thiệu một số quá trình nhận thức rất thú vị giải thích cho sự khác biệt này.
One of them was selective attention. We only have a certain amount of information that
Một trong số đó là sự chú tâm có chọn lọc. Ta chỉ có thể xử lý một lượng thông tin nhất định
we can process and my efforts are focused on you—on what is it that you&#39;re saying,
và tôi chỉ hướng sự tập trung vào anh, vào những gì anh đang nói,
how you&#39;re behaving—to the exclusion of the context.
cách anh hành xử mà không hề chú ý tới ngữ cảnh.
Another that Richard made reference to was the cultural difference between—for example,
Một điều khác mà Richard đã nhắc tới là sự khác biệt văn hóa,
Easterners pay attention to the context and the person is situated within that context,
chẳng hạn như người phương Đông chú ý tới ngữ cảnh trước tiên,
but the context comes first and then the person is located or situated somewhere within that.
rồi mới chú ý đến con người đặt trong ngữ cảnh đó.
Relatedly, Lee made reference to the language that we use. We have a lot of words, we have
Ngoài ra Lee có nhắc tới ngôn ngữ mà ta sử dụng. Ta có vô số từ
a lot of language for personality characteristics. We don&#39;t have many words for the situation—the
để miêu tả tính cách con người nhưng lại không có nhiều từ để miêu tả tình huống,
situation where you feel brave or something, or, &quot;Yesterday at work, I was in a very honesty
ví dụ như tình huống khiến anh cảm thấy dũng cảm; hay "Hôm qua tại chỗ làm, tôi đã ở trong một tình huống rất trung thực."
situation.&quot; You almost have to bend over backwards to make a reference to situations that illicit certain behaviors.
Ta gần như phải vận dụng hết khả năng để miêu tả những tình huống gây ra các hành vi nhất định.
Yep. I was sitting in traffic the other day, and this car came in and it cut me off.
Phải. Một hôm tôi đang tham gia giao thông thì có một chiếc xe lao đến và cắt ngang xe tôi.
I knew that he was just trying to get to the front of the line to push in front of me,
Tôi biết anh ta đang cố lao đến vạch kẻ đường phía trước để chen lên trước tôi
and I was outraged. I said, &quot;What an asshole! What kind of person would do that?&quot; Then I&#39;d
và tôi đã rất tức giận. Tôi chửi: "Đồ khốn nạn! Làm người ai làm thế?"
just been preparing for this episode on the distinction between the person and the situation,
Khi đó tôi đang chuẩn bị cho tập phim bàn về sự khác biệt giữa con người và tình huống
and I stopped myself. I said, &quot;Okay, hold on here. What if it had been me who cut off
và tôi đã kiềm chế lại. Tôi tự nhủ: "Khoan nào. Nếu đổi lại tôi là người đã chặn đầu xe
somebody else in traffic?&quot; The rationalization for my behavior would have been, &quot;Oh, no.
người khác khi tham gia giao thông thì sao?" Hành vi của tôi có thể được giải thích như sau: "Ôi, không.
I&#39;m in a rush. I can&#39;t be late to work for the third time.&quot; But when I was sitting
Mình đang vội. Mình không thể đi làm muộn đến lần thứ ba được". Nhưng khi tôi đang lái xe
there in the car and somebody else cut me off, I attributed their behavior to themselves.
và bị người khác chặn đầu, tôi sẽ quy chụp hành vi của người đó là do bản chất của họ.
This is a common thing. We tend to attribute the behavior of other people to personality
Đó là chuyện thường tình. Ta có xu hướng quy hành vi của người khác
situations, to character traits, but we tend to attribute the explanation for our own behavior to situational variables.
về đặc điểm tính cách của người đó, nhưng lại biện hộ cho hành vi của bản thân là do hoàn cảnh.
We&#39;ve spoken about, already, the weakness of personality variables in predicting future
Ta đã nói đến sự yếu thế của yếu tố tính cách trong việc dự đoán hành vi tương lai,
behavior, but let&#39;s talk about the strength of the situation in predicting behavior now.
nhưng trước hết hãy bàn về tác động to lớn của yếu tố hoàn cảnh trong việc dự đoán hành vi.
We&#39;ve spoken about the Good Samaritan. Now there&#39;s a great study by Solomon Asch. Imagine
Ta đã nhắc đến câu chuyện Người Samaria tốt bụng. Nhà tâm lý học Solomon Asch đã tiến hành một nghiên cứu rất hay.
you were asked to participate in a vision experiment—a visual acuity test. You come
Hãy hình dung anh được yêu cầu tham gia vào một thí nghiệm kiểm tra độ tinh mắt.
into the room. There&#39;s four other people, and you sit down at the end of the table.
Anh bước vào một căn phòng. Có bốn người khác ở đó, và anh ngồi ở cuối bàn.
The experimenter shows you some lines. There&#39;s a line on the left of a particular length,
Người thí nghiệm cho anh xem một số đoạn thẳng. Phía bên trái có một đoạn thẳng có chiều dài cụ thể
and then three lines on the right of differing lengths. Your job is just to say, &quot;Okay. Which
và 3 đoạn thẳng phía bên phải có chiều dài khác nhau. Nhiệm vụ của anh là nói xem
line on the right is the same length as the one on the left?&quot; Okay. You can see quite
đoạn thẳng nào trong số 3 đoạn phía bên phải dài bằng đoạn thẳng phía bên trái. Trong trường hợp này,
clearly, in this particular case, that the answer is B. Those lines are exactly the same
anh có thể thấy khá rõ rằng câu trả lời là B. Hai đoạn thẳng này dài bằng nhau.
length. Now the first person responds, shouts out to the experimenter, &quot;C.&quot; The second person
Lúc này, người thứ nhất hét to "C" với người làm thí nghiệm. Người thứ hai
responds, shouts out to the experimenter, &quot;C.&quot; The third person, &quot;C.&quot; The fourth person,
cũng hét to là "C". Người thứ ba cũng đưa ra câu trả lời "C". Người thứ tư
&quot;C.&quot; Now, what do you do? Do you stick to your guns? You can quite clearly see the answer is B.
cũng đáp "C". Anh sẽ làm gì? Liệu anh có giữ vững lập trường? Anh có thể thấy khá rõ câu trả lời phải là B.
Do you shout out, &quot;B,&quot; or do you go with the group?
Liệu anh có hét to "B", hay là anh sẽ làm theo số đông?
Now what Asch found was that, very often, people will go with the group. They will shout
Nhà tâm lý học Asch nhận ra rằng thông thường người ta sẽ làm theo số đông.
out, &quot;C,&quot; even though they can see the answer is B. This is called social conformity. Often,
Họ sẽ đưa ra câu trả lời là "C", mặc dù họ có thể thấy đáp án đúng phải là B. Đây gọi là tâm lý đám đông.
people will go with the group because they want to fit in or they think the group has
Thường thì mọi người sẽ hùa theo đám đông vì họ muốn hòa nhập hoặc họ cho rằng
access to information that they don&#39;t.
đám đông đã tiếp cận với nguồn tin mà họ không biết.
That&#39;s right. It&#39;s a really strong demonstration of social conformity. Another really landmark
Đúng vậy. Quả là minh chứng hùng hồn cho tâm lý đám đông. Một thí nghiệm kinh điển, then chốt
classic, probably the most well-known experiment in all of psychology and probably the most
và có lẽ cũng là thí nghiệm nổi tiếng nhất và gây tranh cãi nhất trong ngành tâm lý học
controversial, is one by Stanley Milgram. In this experiment, you have a similar sort
chính là thí nghiệm của Stanley Milgram. Thí nghiệm này cũng được thiết kế tương tự.
of setup. You have one person who is working for the experimenter and one person who&#39;s
Có một người trợ giúp tiến hành thí nghiệm, và một người
participating in the experiment. They come into the lab, and they&#39;re welcomed by a man
tham gia vào thí nghiệm. Họ tiến vào phòng thí nghiệm, và có một người đàn ông
in a white lab coat. Very official looking character, the experimenter. He has the two
mặc áo khoác thí nghiệm màu trắng đón họ, nhìn rất nghiêm túc. Thí nghiệm gồm hai người.
people in the experiment. He assigns them: one is going to be a teacher, and one is going
Người làm thí nghiệm chỉ định một người sẽ đóng vai giáo viên, và người kia
to be a learner. But, in fact, it&#39;s rigged. The person who&#39;s working for the experimenter
làm học viên. Nhưng thực tế đó chỉ là trò lừa. Người trợ giúp tiến hành thí nghiệm
is always the learner; the person, the actually subject, is the teacher. He brings them into
luôn là học viên, đối tượng của thí nghiệm này thực chất là giáo viên. Người làm thí nghiệm đưa họ
a room and shows them. He hooks up the learner into a chair, almost like an electric chair.
đến một căn phòng, đặt học viên vào một chiếc ghế, gần như ghế điện vậy
He straps them in. They&#39;re completely restrained and hooks up a bunch of electrodes to that
và trói người đó lại. Người này hoàn toàn bị khống chế và bị gắn vào một loạt các điện cực.
person. The idea is that he takes the teacher, the participant in the experiment, into another
Ý đồ là người làm thí nghiệm sẽ đưa vị giáo viên, tức là đối tượng của thí nghiệm sang một căn phòng khác,
room where you can&#39;t see the learner. They&#39;re locked away. They&#39;re tied to a chair. What
nơi họ không thể trông thấy học viên. Họ bị giam giữ và trói vào một chiếc ghế.
they can do is—the job of the teacher is to teach that person a bunch of word pairs.
Nhiệm vụ của giáo viên là dạy cho người học viên đó một loạt các cặp từ.
They communicate with the learner over a microphone.
Họ giao tiếp với học viên thông qua micro.
A microphone—that&#39;s exactly right. You&#39;re saying over a microphone. You read the question.
Giáo viên sẽ đọc câu hỏi qua một chiếc micro.
The learner&#39;s in the other room. They respond in a particular way. If they get it right,
Học viên sẽ trả lời câu hỏi trong một căn phòng khác.  Nếu trả lời đúng thì không sao.
fine. If they get it wrong, they get an electric shock. Okay?
Còn nếu trả lời sai, họ sẽ bị sốc điện. Anh rõ rồi chứ?
Now the experimenter shows the teacher this switchboard of electric shocks. It goes all
Người làm thí nghiệm sẽ chỉ cho giáo viên bảng điều khiển sốc điện, tất cả các mức điện áp
the way from five volts. You click a little switch, and you click the button, and it shocks
đều từ 5V trở lên. Giáo viên chỉ cần gạt bảng điều khiển, và ấn nút
the learner in the other room. Then 10 volts, 15 volts, 20 volts, all the way, gradually
là học viên ở phòng kế bên sẽ bị sốc điện. Rồi đến mức 10V, 15V, 20V, lần lượt dần lên tới
going up to 450 volts. They&#39;re reading over the microphone, &quot;Okay, learner.&quot; They read
450V. Họ sẽ đọc danh sách các cặp từ qua micro
the word list. They give them a multiple-choice question, and if the learner gets it wrong,
và đưa ra các câu hỏi trắc nghiệm. Nếu học viên trả lời sai thì họ sẽ bị sốc điện,
which they did frequently, they get an electric shock. They&#39;re doing this time and time again.
và thường thì họ không đưa ra được câu trả lời đúng. Họ sẽ lặp lại hết lần này tới lần khác.
They&#39;re up to a hundred volts. &quot;Sorry, learner,&quot; and they shock the person, and so on.
Điện áp lên tới mức 100V. Giáo viên cứ thế nói: "Tôi rất tiếc, học viên" và sốc điện người đó.
Well, if they get it wrong, the volts increase. Every time they get it wrong...
Mỗi lần học viên trả lời sai là điện áp sẽ tăng lên.
That&#39;s right. Each time they get it wrong, it increases. That&#39;s right. Now the whole
Đúng vậy. Cứ mỗi lần họ trả lời sai, mức điện áp sẽ tăng lên. Trong trường hợp này,
point of the experiment in this case is to see how far the teacher will go up this gradually
mục đích của thí nghiệm là xem người giáo viên sẽ dần dần tăng điện áp
escalating ranked set of voltages. It keeps going up, time and time again. How many people
lên tới mức bao nhiêu vôn. Mức điện áp sẽ tiếp tục tăng hết lần này tới lần khác.
will actually go to the end and elicit 450 volts to that learner in the other room?
Liệu có bao nhiêu người sẽ thực sự làm tới cùng và sốc điện người học ở căn phòng bên kia mức tối đa 450V?
Didn&#39;t you say lethal in brackets as well?
Không phải anh nói rằng có chú thích (chết người) sao?
XXX—that&#39;s right—it says at the far end. It doesn&#39;t even have a label anymore. How
Đúng vậy, có dấu XXX ở mức điện áp cao nhất. Mà thậm chí chẳng cần gắn nhãn nữa.
many people will actually go to the end?
Có bao nhiêu người thực sự sẽ làm tới cùng?
Clearly, when they&#39;re going through this experiment, often the teachers are very dismayed. They
Rõ ràng là khi trải qua thí nghiệm này, thường thì các giáo viên đều cảm thấy rất bất an.
elicit a shock, and they hear the learner in the other room saying, &quot;Stop! Stop! This is hurting.&quot;
Khi họ nhấn nút sốc điện, họ nghe thấy tiếng học viên tại căn phòng kia kêu lên: "Dừng lại! Dừng lại đi! Đau quá."
They look past, and they look back to the experimenter and say, &quot;No, we can&#39;t go on. This is dodgy.&quot;
Họ quay lại phía sau, nhìn người làm thí nghiệm và nói: "Không, ta không thể tiếp tục. Việc này rất nguy hiểm."
All the experimenter does is just sit on the chair, and sit back and say, &quot;The experiment
Nhưng người làm thí nghiệm chỉ ngồi yên trên ghế và nói: "Thí nghiệm
requires that you continue. Please continue. Please continue.&quot;
yêu cầu bạn phải tiếp tục. Xin vui lòng tiếp tục."
They say, &quot;Well, no. The guy is in the...&quot;
Họ nói "Ôi không đâu. Học viên bên kia.."
&quot;Please continue the experiment. We insist,&quot; and so on. &quot;There&#39;s no permanent tissue damage,&quot;
"Chúng tôi yêu cầu bạn phải tiếp tục thí nghiệm. Sẽ không gây ra tổn thương mô vĩnh viễn nào.
whatever that means. &quot;Please continue.&quot; Now how many people are actually going to obey
Xin vui lòng tiếp tục". Vậy có bao nhiêu người sẽ thực sự tuân theo mệnh lệnh
and go right to the end?
và tiếp tục thí nghiệm đến cùng?
Now most people predict that it will be nobody. Maybe one person sometimes.
Đa số mọi người dự đoán rằng sẽ không có ai làm thế. Đôi khi người ta đoán có lẽ có một người,
Some psychopath or something, right? In fact, the vast majority—it&#39;s quite a few people;
và kẻ đó bị tâm thần hoặc gì đó, đúng không? Thực ra là không ít người đã làm thế.
I can&#39;t remember the exact number; I think 30 percent or something, 40 percent [correction: 65 percent] maybe
Tôi không nhớ con số chính xác, có lẽ 30 - 40% [thực ra là 65%]
—continued to the very end of the experiment and elicited very lethal
đã tiếp tục thí nghiệm đến cùng và áp dụng mức sốc điện chết người.
shocks to that person. You even hear them in the other room going, &quot;Stop the experiment!
Thậm chí anh có thể nghe thấy tiếng các học viên phía bên kia kêu lên: "Xin hãy dừng thí nghiệm này lại!
My heart!&quot; Then they stopped responding, and they continue to elicit shocks after the person
Tim của tôi". Giáo viên không đáp lại, và tiếp tục sốc điện sau khi học viên
is completely silent. This was a real shock. This is an ethical conundrum. This is moral
đã hoàn toàn bặt tiếng. Quả là một cú sốc lớn. Một thách thức mang tính đạo đức.
callousness on scale. This is terrible. In fact, just like you or I, anyone in that particular
Một sự nhẫn tâm có quy mô. Thật kinh khủng. Trên thực tế, anh hay tôi, bất kỳ ai trong tình huống đó
situation is going to be feeling exactly the same thing and will probably elicit shocks,
cũng sẽ có cảm giác y hệt và có lẽ sẽ chọn tiếp tục sốc điện
just like they did in that experiment.
như họ đã làm trong thí nghiệm đó.
Yep. A similar one on the power of the situation is called the bystander effect. Now in this
Vâng. Một hiệu ứng tương tự về sức mạnh của hoàn cảnh được gọi là hiệu ứng kẻ ngoài cuộc (bystander effect).
experiment, a participant comes into a room and they&#39;re asked to fill out a questionnaire.
Trong thí nghiệm này, người tham gia sẽ bước vào một căn phòng và họ được yêu cầu điền vào một bảng hỏi.
The experimenters, they&#39;re not in the room, but they start pushing smoke through the bottom
Tuy không có mặt trong căn phòng đó nhưng người làm thí nghiệm sẽ bơm khói qua khe cửa
of the door in the other room, so the smoke just starts billowing in. When people are
từ một căn phòng khác, và khói bắt đầu cuồn cuộn bốc lên.
in that situation, filling out a questionnaire on their own, most of the people take control
Khi ở trong tình huống đó, hầu hết người ngồi điền thông tin vào bảng hỏi một mình
of the situation. They go outside the room, and they look for help. They think it might
sẽ có thể kiểm soát được tình hình. Họ chạy ra khỏi căn phòng đó và kêu cứu.
be a fire or something like that.
Họ nghĩ đó có thể là một vụ hỏa hoạn hay gì đó.
Now the tricky part of this experiment here is we set up the same situation again, but
Thí nghiệm này hóc búa ở chỗ ta sẽ thiết kế một tình huống tương tự,
this time we have more people in the room filling out a questionnaire. There&#39;s two more
nhưng lần này trong phòng có nhiều người đang điền bảng hỏi hơn. Có thêm hai người
people to the right of you, but unbeknownst to you they&#39;re actually working for the experimenter.
ngồi phía bên phải anh, nhưng anh không biết thực chất họ là những người trợ giúp thí nghiệm.
Now you&#39;re in a room with two other people, filling out a questionnaire, and you start
Giờ anh đang ở trong một căn phòng điền thông tin vào bảng hỏi với hai người khác, và anh bắt đầu
to see the smoke billowing through the room again. You&#39;re looking here, and you look to
thấy khói cuồn cuộn bốc lên trong phòng. Anh nhìn đám khói, rồi lại nhìn qua bên phải
the right and you can see those other participants are still beavering away at their questionnaire.
và thấy những người tham gia khác vẫn còn đang tích cực điền bảng hỏi.
You can see that they look at the smoke, but then they look away. They&#39;re not too concerned.
Anh trông thấy họ nhìn thấy đám khói, nhưng rồi họ quay đi và không quá bận tâm.
Now in this situation, people are far less likely to take control of that situation and
Trong tình huống này, khả năng người ta có thể kiểm soát tình hình và ra khỏi căn phòng
move outside the room and look for help.
để tìm kiếm người giúp đỡ là thấp hơn nhiều.
That&#39;s right. This is—in each of these cases, that was the perfect example of the bystander
Đúng vậy. Mỗi trường hợp vừa rồi đều là ví dụ tiêu biểu cho hiệu ứng kẻ ngoài cuộc.
effect. We have social conformity, obedience, bystander. These are three situational factors
Ta có tâm lý đám đông, sự tuân thủ mệnh lệnh, hiệu ứng kẻ ngoài cuộc. Nực cười là ba yếu tố tình huống này
that are ridiculously robust. Put pretty much anyone in the same circumstance, and you get the same sort of effect.
lại có ảnh hưởng cực kỳ sâu sắc. Hầu như bất kỳ ai trong hoàn cảnh đó cũng sẽ hành động tương tự.
Robust in the sense that it&#39;s far more likely to predict behavior than a personality explanation.
Ảnh hưởng sâu sắc ở chỗ nó có khả năng đưa ra dự đoán về hành vi chính xác hơn nhiều so với cá tính con người.
That&#39;s right. Robust in a sense that it happens again and again and again, whoever is in that
Đúng vậy. Ảnh hưởng sâu sắc ở chỗ nó xảy ra hết lần này tới lần khác, và với bất kỳ ai
particular situation. I think this is what Lee Ross regarded as a—he labeled it the
trong tình huống cụ thể đó. Tôi nghĩ đó là những gì Lee Ross đã gọi tên là
fundamental attribution error. It&#39;s so fundamental that most of us in the same situation would
lỗi quy kết cơ bản (fundamental attribution error). Lỗi này cơ bản đến mức hầu hết chúng ta trong tình huống đó
do exactly the same thing.
đều sẽ hành động y như vậy.
We talked with Lee and Richard about that fundamental attribution error, and here&#39;s what they had to say.
Ta đã có cuộc nói chuyện với Lee và Richard về lỗi quy kết cơ bản, và đây là những gì họ chia sẻ.